Учебник по изображениям
===============

в разделе [Учебники](/WAI/tutorials/)

Изображения должны иметь текстовые альтернативы, которые описывают информацию или функцию, представленную на них. Это гарантирует, что изображения могут быть использованы [людьми с различными ограниченными возможностями](#why-is-this-important). В этом руководстве показано, как предоставить соответствующие текстовые альтернативы в зависимости от назначения изображения:

* **[Информативные изображения](/WAI/tutorials/images/informative/)**: Изображения, графически представляющие концепции и информацию, обычно картинки, фотографии и иллюстрации. Текстовая альтернатива должна представлять собой, по крайней мере, краткое описание, передающее основную информацию, представленную изображением.

* **[Декоративные изображения](/WAI/tutorials/images/decorative/)**: Предоставьте альтернативу с нулевым текстом (`alt=""`), если единственная цель изображения - визуальное украшение страницы, а не передача информации, важной для понимания страницы.

* **[Функциональные изображения](/WAI/tutorials/images/functional/)**: Текстовая альтернатива изображения, используемого в качестве ссылки или кнопки, должна описывать функциональность ссылки или кнопки, а не визуального образа. Примерами таких изображений могут быть значок принтера для представления функции печати или кнопка для отправки формы.

* **[Изображения текста](/WAI/tutorials/images/textual/)**: Читаемый текст иногда представляется в виде изображения. Если изображение не является логотипом, избегайте текста в изображениях. Однако если используются изображения с текстом, альтернативный текст должен содержать те же слова, что и на изображении.

* **[Сложные изображения](/WAI/tutorials/images/complex/)**, такие как графики и диаграммы: Чтобы передать данные или подробную информацию, предоставьте полный текстовый эквивалент данных или информации, представленных на изображении, в качестве текстовой альтернативы.

* **[Группы изображений](/WAI/tutorials/images/groups/)**: Если несколько изображений передают одну информацию, текстовая альтернатива для одного изображения должна передавать информацию для всей группы.

* **[Карты изображений](/WAI/tutorials/images/imagemap/)**: Текстовая альтернатива для изображения, содержащего несколько кликабельных областей, должна обеспечивать общий контекст для набора ссылок. Кроме того, каждая отдельная кликабельная область должна иметь альтернативный текст, описывающий цель или назначение ссылки.


Краткое описание того, как определить, к какой категории относится то или иное изображение, см. в [`alt` Decision Tree](/WAI/tutorials/images/decision-tree/). Текстовая альтернатива должна быть определена автором в зависимости от использования, контекста и содержания изображения. Например, точный тип и вид птицы на изображении может быть менее значимым и описываться лишь вкратце на сайте о парках, но может быть уместным на сайте, посвященном именно птицам.

Почему это важно?
----------------------

Изображения и графика делают контент более приятным и понятным для многих людей, в частности для тех, кто страдает когнитивными расстройствами и нарушениями обучаемости. Они служат подсказками, которые используются людьми с нарушениями зрения, в том числе слабовидящими, для ориентации в контенте.

Однако изображения широко используются на веб-сайтах и могут создавать серьезные препятствия, если они недоступны. Доступные изображения полезны во многих ситуациях, например:

* **Люди, использующие программы чтения с экрана:** Альтернативный текст может быть прочитан вслух или переведен в шрифт Брайля
* **Люди, использующие программы речевого ввода:** Пользователи могут перевести фокус на кнопку или связанное изображение с помощью одной голосовой команды
* **Люди, просматривающие веб-сайты с поддержкой речи:** Текстовая альтернатива может быть прочитана вслух
* **Пользователи мобильных сайтов:** Изображения могут быть отключены, особенно для роуминга данных
  **Поисковая оптимизация:** Изображения становятся индексируемыми поисковыми системами.

Примечание

Удаление изображений с веб-сайтов (так называемые "версии только для текста") делает их менее доступными и функциональными для этих пользователей и ситуаций.

Связанные ресурсы WCAG

В этих руководствах представлены лучшие практические рекомендации по реализации доступности в различных ситуациях. На этой странице объединены следующие критерии успеха WCAG и методы из разных уровней соответствия:

**Критерии успеха:**

* [**1.1.1** Нетекстовое содержимое:](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/#qr-text-equiv-all) Все нетекстовое содержимое, которое представлено пользователю, имеет текстовую альтернативу, которая служит эквивалентной цели, за исключением ситуаций, перечисленных\[...\]. (Уровень A)
* [**1.4.5** Изображения текста:](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/#qr-visual-audio-contrast-text-presentation) Если используемые технологии позволяют достичь визуального представления, для передачи информации используется текст, а не изображения текста, за исключением случаев,\[когда речь идет о настраиваемых и важных изображениях\] (Уровень АА)
* [**1.4.9** Изображения текста (без исключений):](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/#qr-visual-audio-contrast-text-images) Изображения текста используются только для чистого оформления или когда особое представление текста важно для передаваемой информации (уровень ААА)

* [Далее: Информативные изображения](/WAI/tutorials/images/informative/)

Помогите улучшить эту страницу
----------------------

Пожалуйста, поделитесь своими идеями, предложениями или комментариями по электронной почте в общедоступном списке [wai-eo-editors@w3.org](mailto:wai-eo-editors@w3.org?subject=%5Ben%5D%20Images%20Tutorial&body=%5Bput%20comment%20here...%5D%0A%0A) или через GitHub.

[E-mail](mailto:wai-eo-editors@w3.org?subject=%5Ben%5D%20Images%20Tutorial&body=%5Bput%20comment%20here...%5D%0A%0A)[Fork & Edit on GitHub](https://github.com/w3c/wai-tutorials/edit/master-2.0/content/images/index.md)[New GitHub Issue](https://github.com/w3c/wai-tutorials/issues/new?template=content-issue.yml&wai-url=https://www.w3.org/WAI/tutorials/images/)

[Вернуться к началу](#top)
