# Соответствие требованиям
Соответствующая реализация ECMAScript должна предоставлять и поддерживать все типы, значения, объекты, свойства, функции, а также синтаксис и семантику программы, описанные в данной спецификации.

Соответствующая реализация ECMAScript должна интерпретировать исходный текст в соответствии с последней версией стандарта Unicode и ISO/IEC 10646.

Соответствующая реализация ECMAScript, которая предоставляет интерфейс прикладного программирования (API), поддерживающий программы, которым необходимо адаптироваться к языковым и культурным конвенциям, используемым в различных человеческих языках и странах, должна реализовать интерфейс, определенный последней редакцией ECMA-402, совместимой с данной спецификацией.

Соответствующая реализация ECMAScript может предоставлять дополнительные типы, значения, объекты, свойства и функции, помимо тех, что описаны в данной спецификации. В частности, соответствующая реализация ECMAScript может предоставлять свойства, не описанные в данной спецификации, и значения для этих свойств для объектов, которые описаны в данной спецификации.

Соответствующая реализация ECMAScript может поддерживать синтаксис программ и регулярных выражений, не описанный в данной спецификации. В частности, соответствующая реализация ECMAScript может поддерживать программный синтаксис, который использует любые "будущие зарезервированные слова", отмеченные в подпункте 12.7.2 данной спецификации.

Соответствующая реализация ECMAScript не должна реализовывать расширения, которые перечислены как запрещенные расширения в подпункте 17.1.

Соответствующая реализация ECMAScript не должна переопределять никакие средства, которые не определены реализацией, не приближены к реализации или не определены хостом.

Соответствующая реализация ECMAScript может выбрать, реализовывать или не реализовывать подпункты Normative Optional. Если какое-либо нормативное необязательное поведение реализовано, то все поведение в содержащем его нормативном необязательном пункте должно быть реализовано. Нормативный необязательный пункт обозначается в данной спецификации словами "Нормативный необязательный" в цветной рамке, как показано ниже.

НОРМАТИВНЫЙ НЕОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ
## 2.1 Пример нормативного факультативного заголовка статьи
Пример содержания пункта.

Соответствующая реализация ECMAScript должна реализовать подпункты Legacy, если только они не помечены как Normative Optional. Все возможности языка и поведения, указанные в подпунктах Legacy, имеют одну или несколько нежелательных характеристик. Однако их постоянное использование в существующих приложениях не позволяет удалить их из данной спецификации. Эти возможности не считаются частью основного языка ECMAScript. Программисты не должны использовать или предполагать существование этих возможностей и поведения при написании нового кода ECMAScript.

LEGACY 
## 2.2 Пример заголовка пункта о наследии 
Пример содержания пункта.

НОРМАТИВНЫЙ НЕОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ, УНАСЛЕДОВАННЫЙ
## 2.3 Пример заголовка нормативной факультативной статьи наследия
Пример содержания пункта.
