# field-sizing

С помощью свойства `field-sizing` разработчики могут отключить фиксированные размеры элементов управления формы по умолчанию и сделать так, чтобы их размер зависел от содержимого. Очень легко обеспечить автоматически увеличивающиеся текстовые поля.

## Поддержка
- Chrome: 123
- Firefox: нет сигнала
- Safari: позитивный

## Свойства `field-sizing`
- Имя: `field-sizing`
- Значение: `fixed` | `content`
- Начальное значение: `fixed`
- Применяется к: элементам с предпочтительным размером по умолчанию
- Наследуется: нет
- Проценты:	N/A
- Вычисляемое значение: как указано в CSS-свойстве
- Канонический порядок: в соответствии с грамматикой
- Тип анимации: дискретный (изменяется мгновенно без промежуточных состояний)

## Значения
- `fixed`: устанавливается заранее определённый браузером размер. По сути `fixed` сохраняет текущее поведение. Когда у вас есть элемент на веб-странице, например, `<textarea>`, ваш веб-браузер должен автоматически присвоить ему этот заранее определенный размер. Это означает, что размер элемента будет установлен в соответствии с размером, который обычно ожидается от такого типа элементов, вне зависимости от того, сколько текста или другого содержимого вы в него поместите.
- `content`: размер определяется на основе содержимого. 

## Потенциальные элементы
`field-sizing` применяется к элементам с предпочтительным размером по умолчанию, которые управляют формой.

Предварительный список к которым можно применить `field-sizing`:
- `<textarea>`: многострочное текстовое поле
- `<input type="text">`: текстовое поле
- `<input type="number">`: текстовое поле для ввода числе
- `<input type="file">`: поле для выбора файла. Ширина будет зависеть от имени выбранного файла.
- `<select>`: список параметров. Высота будет зависеть от суммы высот `<option>`.
  -  раскрывающийся список будет зависеть от ширины **выбранного** `<option>`.

## Обсуждения
### Почему не?
> Почему не использовать уже существующий `<div contenteditable>` или нестандартный `contenteditable=plaintext-only`?

Потому что `<div>` не отправляет форму

> 

## Статьи
- [Спецификация](https://drafts.csswg.org/css-ui/#field-sizing)
- [Can I Use](https://caniuse.com/mdn-css_properties_field-sizing)
